인생은 선택과 후회의 연속인거 같아. 지나고 나서야 못해준것들만 생각나고 그럴까
있을때 더 잘해줘야 했는데.. 항상 옆에 있을때는 익숙하고 이해해줄거라는 생각때문이었는지 그러지 못한게 너무나 후회돼

지난 2년동안 참 많은 일들이 있었지. 학교에서 잠깐만나는것도.. 시험기간에 열람실에서 늦게까지 같이 공부하던 일도..
강의시간에 몰래 나와서 돌아다니던 일같은 시시콜콜한 일부터 남산, 서울숲..부산.. 내가 처음 가본곳도 너와 함께 정말 많이 경험해본것 같아

사진들을 마지막으로 다시 한번 쭉 돌아보면서 느꼈던 건데, 이런 저런 다양한 곳을 다니는것도 좋았지만
가까운 동네 카페에 같이 앉아서 웃으면서 찍은 사진들을 보니까 우리 참 좋아보이더라..

서로 상처주고 다투고 마음아픈일들도 많았지.. 생각해보면 참 별거아닌걸로도 서로 서운해하고 상처주고 그랬던거 같아 그치?
그렇게 다투고 나서 서로 얼굴을 보면 언제 그랬냐는듯이 웃고 안아주고 우리는 평생 이렇게 살거라며 얘기했던 기억도 나네..

네가 이 글을 볼지말지는 모르겠어.. 지난밤 통화와 카톡으로 내가 했던 말들은 많았지만 정말 내 모든 생각과 진심을 다 전하지는 못했던 것 같아
그래서 다시 정리해서 써내려가보고 있어.. 물론 카톡으로 보내지는 않을거야.. 그냥 나혼자만의 생각 정리같은 느낌으로 써내려가보려고..

마지막으로 얼굴을 봤을때 웃으면서 얘기하는 너가 참 이쁘더라. 머리도 한걸 자랑스럽게 얘기했는데 왜 그때 정말 잘어울리고 이쁘다라는 말이 
목구멍까지 차올랐는데 하지 못했을까 라는 생각을 지금도 해

너가 배고프지 않냐고 물어봤을때도 같이 밥먹을까라는 말도 역시 입밖으로 선뜻 꺼내지 못했어.. 왜그랬을까..

너가 취업사진 찍었다고.. 내가 찍었던 곳에서 찍었고 정말 잘나왔다고 얘기했잖아..
나 너가 프사로 했던거 봤었어. 정말 이쁘게 잘 나왔더라 너무너무 잘 나왔어 라고 말하고 싶었는데 이말조차도 꺼내지 못했어..참 바보같아 ㅎㅎ..

사실은 마지막에 집에 데려다주려고 집앞까지 데려다주려고 했었어. 그런데 역시나 너는 마지막까지도 내말을 잘 안듣더라
그래서 그냥 마지막까지도 내가 우기고 너를 이겨먹으려는건 아닌거 같아서 너의 말대로 했는데 이것도 정말 후회가 돼. 그냥 고집부려서 집앞까지 데려다줄걸 하는 생각이 들어 

우리가 통화로 그렇게 마지막을 얘기하고 지난 3주동안 정말 많은 일들이 있었다고 나한테 말해줬잖아
들으면서 정말 많이 힘들었겠구나 하는 생각이 들었어. 네가 그렇게 힘들어하고 혼자 아파하며 지냈을 시간들을 생각하니까
어떤 말을 꺼내야 할지 모르겠더라.. 

네가 마지막으로 써준 편지 네 앞에서 읽을때 사실 울뻔했어. 항상 나보고 눈물이 없다고 메말랐다고 했었잖아?
그런데 그냥 네 앞에서 우는 모습 보이는게 싫어서 항상 참아왔었던 거야. 몰랐지?ㅎㅎ
편지 내용을 읽으면서 정말 마음도 많이 아프고 한편으로는 네가 참 힘들게 힘들게 마음 정리를 했을거라는 생각을 했어
아마 그래서 머리가 잘어울리고, 증명사진도 봤는데 너무 이쁘게 잘 나왔고.. 같이 밥을 먹고 들어가자라는 말들을 입밖으로 못했던것 같아

내가 보낸 카톡에 너의 답장도 이미 너는 정리하기로 굳게 마음을 먹은것처럼 보였어. 
많이 힘들었을 너를 생각하니 마음이 많이 아프지만 나도 너가 그렇게 굳게 마음먹고 이겨내려는걸 더이상은 흔들고 힘들게하고 싶지 않아

내가 너한테 좋은 기억만 남겨주지는 못해서 많이 아쉽기도하고 후회가 되고 못해준것들을 더 많이 해주고 싶다는 생각도 들었었어..
하지만 내가 너에게 주었던 상처.. 너가 겪었던 아픔들을 또 들춰내게하고 힘들게하고 싶지 않다는 생각도 많이 드는거 같아

앞으로는 네 앞길에 웃는 일, 네가 환하게 웃을 수 있는 행복한 일들만 가득했으면 좋겠다.
너를 좀 더 안아주고 너에게 좀 더 많은 의지와 믿음을 줄 수 있는 그런 사람과 함께 정말 정말 행복했으면 좋겠다고 말하고 싶은데
사실 누굴 만나는 너를 생각하면 별로 기분이 좋지는 않아서 이말은 그냥 글로만 써두려고.. 이기적이지만 이해해줄거지?ㅎㅎ

마지막으로 2년동안 정말 많은 일들 함께해주어서 고맙고 부족한 나에게 많은 사랑을 주어서 너무너무 고마워
내가 앞으로 나를 이렇게 사랑해줄 사람을 만나는게 쉽지않다는 생각이 많이 들어. 그만큼 너에게 받은 사랑이 너무 컸던것 같아
너도 꼭 행복했으면 좋겠다

음...어떻게 끝내야 할지 모르겠다....,,ㅋㅋ...

 나같이 부족한 사람과 함께 2년이란 소중한 시간을 보내주어서 너무너무 고마웠어요. 행복했으면 좋겠어요
